https://www.geap.org.br/importantes-doencas-cardiovasculares/


5 Doenças Cardiovasculares: Sintomas e Causas
publicado no dia 17/08/2021


As doenças cardiovasculares, diferentemente do que muitos pensam, não atingem somente o coração. Na verdade, o termo se refere a um conjunto de alterações – físicas e metabólicas – que trazem riscos tanto para o coração quanto para os vasos sanguíneos. 

Segundo o Ministério da Saúde, ocorrem cerca de 300 mil casos de infarto agudo do miocárdio por ano no Brasil, sendo que 30% deles levam a óbito. E a estimativa é de que, até 2040, esses eventos aumentem em até 250%.

De acordo com o estudo Estatística Cardiovascular – Brasil 2020, 72% das mortes resultam de doenças crônicas não transmissíveis, que incluem problemas cardiovasculares, obesidade e diabetes. Desses óbitos, 30% se devem às doenças cardiovasculares. 

Por toda essa importância, reunimos neste artigo informações que você precisa conhecer sobre 5 importantes doenças cardiovasculares. Acompanhe!

1. Pressão alta
Essa doença se caracteriza pela elevação crônica da pressão do sangue na parede das artérias e, de acordo com a Sociedade Brasileira de Cardiologia, mais de 30% dos brasileiros apresentam essa alteração.

Para ser considerada hipertensa, uma pessoa precisa apresentar pressão igual ou superior a 14 por 9 em várias medições. É essencial que essa avaliação seja feita por um profissional de saúde, com aparelhos bem calibrados, para que seja confiável.

A hipertensão arterial faz com que o coração realize um esforço excessivo, o que pode levar a consequências extremamente graves, em diferentes órgãos, como coração (infarto, insuficiência cardíaca e dor no peito), no cérebro (dilatação de vasos sanguíneos e derrame), nos rins (insuficiência renal ou até paralisação do órgão) e até nos olhos, chegando a possibilidade de cegueira. 

Causas da pressão alta
A tendência a ter hipertensão está ligada a questões genéticas, mas os hábitos de vida também são fatores decisivos para desenvolver a doença.

Os fatores que mais influenciam no desenvolvimento da hipertensão são:

Histórico familiar de hipertensão.
Sobrepeso e obesidade.
Não praticar exercícios físicos.
Maus hábitos alimentares, principalmente o excesso de sal.
Consumir bebidas alcoólicas de forma exagerada.
Diabetes
2. Insuficiência cardíaca
Consiste na incapacidade do coração de bombear sangue de maneira correta para o restante do corpo, seja por falta de força do músculo cardíaco para se contrair ou para relaxar.

 Existem duas formas básicas da doença:

Insuficiência cardíaca sistólica: quando o coração é incapaz de bombear (expulsar) o sangue com a pressão necessária, por não conseguir se contrair com a força suficiente.
Insuficiência cardíaca diastólica: quando há um excesso de rigidez no músculo cardíaco, levando a uma falta de sangue no coração.
Com a falta do bombeamento de sangue para as áreas necessárias, alguns órgãos podem passar a sofrer com falta de oxigênio e de nutrientes. Além disso, esse bombeamento inadequado pode causar dificuldade para que a pessoa faça esforços físicos, além de falta de ar, fraqueza, episódios de tosse seca, desânimo e inchaço nas pernas.



Causas Insuficiência cardíaca
De modo geral, a insuficiência cardíaca é a consequência de situações que agridem a saúde do coração, tornando-o mais fraco ou mais rígido. Para isso, diversos fatores podem contribuir, como:

Pressão alta.
Diabetes.
Fumar.
Beber álcool em excesso.
Genética.
Doença de Chagas.
Medicações como as usadas no tratamento do câncer.
3. Ataque cardíaco
O ataque cardíaco (ou infarto agudo do miocárdio) é um evento grave, causado pelo bloqueio do fluxo sanguíneo em alguma área do coração, levando à morte das células naquela região. A origem desse bloqueio em geral está na formação de placas de gordura no interior das artérias; fenômeno conhecido como aterosclerose.

Quando esse processo avança, essas placas podem acabar se soltando, levando à formação de coágulos, que causam o entupimento.

O principal sinal de um infarto é a forte dor no peito, que pode se espalhar para o braço esquerdo (raramente no direito), costas e até para o pescoço e o rosto. A característica dessa dor é como um aperto ou peso na região.

Além da dor, outros sintomas frequentes são a falta de ar, palidez, suor excessivo e tontura.

A evolução para o infarto ocorre de forma silenciosa, então o mais importante é a prevenção, a fim de evitar a formação de placas de gordura nas artérias.

Como formas de tratamento, podem ser usadas medicações em quadros iniciais ou, em situações extremas de bloqueio, procedimentos cirúrgicos para desobstrução.

Causas ataque cardíaco
As ocorrências de infarto estão fortemente relacionadas aos fatores de risco para aterosclerose, como:

Elevação de colesterol e triglicerídeos (especialmente a fração LDL).
Obesidade.
Diabetes (diabéticos têm risco 4 vezes maior).
Estresse.
Fumar.
Pressão alta.
Depressão.
Outra forma de cuidar da saúde é reforçando suas defesas naturais. Para isso, consumir alimentos que aumentam sua imunidade é fundamental:

Alimentos que aumentam a imunidade! 

4. Miocardite.
Caracteriza-se pela inflamação do miocárdio (o músculo cardíaco), causada pela ação de vírus, bactérias, fungos ou parasitas, que cheguem a essa região. Trata-se de uma condição relativamente rara.

Em alguns casos, a resposta imunológica do próprio organismo pode se encarregar de resolver essa infecção, porém, em alguns casos, a miocardite pode evoluir para um quadro de insuficiência cardíaca aguda ou causar arritmias (alterações no ritmo dos batimentos).

Os principais sintomas costumam ser febre, dor no peito, falta de ar, sensação de fadiga sem motivo, palpitações e desmaios. Além disso, sintomas que indiquem a presença de alguma infecção também precisam de avaliação médica urgente, pois pode se tratar de miocardite.

Causas miocardite
Como dito acima, a principal causa da miocardite é a ação de microrganismos no músculo cardíaco, o que pode ocorrer após algum episódio infeccioso ou mesmo pela complicação de quadros de gripe, especialmente em pacientes com sistema imunológico comprometido, seja por medicações imunossupressoras, seja por doenças como a AIDS.

Além disso, a miocardite pode ser decorrente de doenças como febre reumática e doença de Chagas.

Mais recentemente, especialistas têm verificado uma diversos casos de miocardite associados à infecção pelo novo coronavírus. Como a miocardite, na maioria dos casos, tem origem viral, é bastante recomendado que você procure uma avaliação cardiológica caso tenha tido Covid-19. 

5. Arritmia cardíaca.
Arritmias cardíacas são alterações no ritmo normal dos batimentos cardíacos, seja de forma descompassada, acelerada ou lenta. 

Elas podem ser classificadas como benignas ou malignas, sendo que, no primeiro caso, é possível realizar o tratamento por meio de medicações, sem grandes complicações à qualidade de vida do paciente.

Já no segundo caso, pode se tratar de um quadro grave, inclusive com risco de morte, devido ao desgaste causado, comprometendo o coração. Em situações mais complexas, a indicação é de uso de marcapasso, que é um dispositivo implantado para monitorar e normalizar o ritmo cardíaco.


Causas arritmia cardíaca
Diversos fatores podem levar a alterações no ritmo dos batimentos cardíacos. Em alguns casos, de forma temporária; em outros, de forma crônica. Confira os principais:

Alterações congênitas (de nascimento) no coração.
Problemas nas válvulas cardíacas (valvulopatias).
Aterosclerose (placas de gordura nos vasos cardíacos).
Anemia.
Doença de Chagas.
Estresse e ansiedade.
Além dos efeitos físicos, as doenças crônicas costumam limitar a qualidade de vida, podendo levar à depressão. Veja neste artigo como ajudar alguém nessa condição:


Como ajudar uma pessoa com depressão

Como prevenir as doenças cardiovasculares
Com exceção de alguns casos, provocados por alterações congênitas do metabolismo e na formação do coração, a maioria das doenças cardiovasculares está relacionada aos hábitos de vida.

Para os casos que vêm desde o nascimento, o ideal é o acompanhamento médico precoce. Nesse sentido, mesmo as crianças precisam passar por uma avaliação cardiológica em algum momento, para descartar possíveis riscos. Especialmente quando há história familiar de doenças cardíacas.

Já para as causas relacionadas à rotina – a maioria – a melhor forma de prevenir as doenças cardiovasculares mais comuns é também a mais simples: adotar hábitos saudáveis de vida.

Mudanças simples, como se alimentar melhor (menos gordura, sal, açúcar e embutidos), praticar exercícios físicos de forma regular (ao menos 150 minutos por semana), parar de fumar, controlar o consumo de álcool e evitar o estresse já reduzirão significativamente os riscos de eventos cardiovasculares.

Além disso, especialmente após os 40 anos, as visitas regulares ao médico cardiologista são essenciais para acompanhar a saúde do seu coração e evitar ser surpreendido por problemas cardíacos.

Para prevenir ou tratar doenças cardiovasculares, ter um bom plano de saúde faz toda diferença. Conheça neste artigo, os riscos de não contar com essa cobertura:

5 riscos de não ter plano de saúde!

Principais sintomas de doenças cardiovasculares
Os sintomas incluem: 

Dores no peito; 
Dores nos braços e costas; 
Dificuldade para respirar; 
Sensação de enjoo;
Sensação de desmaio; 
Suor frio; 
Palidez. 
Esses são os principais sintomas de doenças cardiovasculares, caso apresente algum sintoma ou sinal, consulte imediatamente um médico especialista em cardiologia.

Geap: os melhores planos de saúde que você pode ter!
Grande parte das doenças cardiovasculares podem ser prevenidas a partir de mudanças nos hábitos e no estilo de vida.

Além disso, é fundamental prevenir também outras condições que possam evoluir para esse quadro, como o diabetes, a hipertensão e a dislipidemia (elevação do colesterol e triglicerídeos).

Para isso, é fundamental  – especialmente após os 40 anos – manter as visitas ao cardiologista pelo menos uma vez ao ano, além de realizar exames para avaliar a saúde cardiovascular.

Para isso, você pode contar com os planos de saúde da Geap. Somos especializados em oferecer planos de saúde para servidores públicos e, com certeza, temos a cobertura de saúde que você procura.