https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/cardiovascular-diseases-(cvds)

Doenças cardiovasculares (DCVs)
31 de julho de 2025 Tempo de leitura: 6 min (1506 palavras)

Fatos principais
As doenças cardiovasculares (DCVs) são a principal causa de morte em todo o mundo.
Estima-se que 19,8 milhões de pessoas morreram de doenças cardiovasculares em 2022, representando aproximadamente 32% de todas as mortes globais. Dessas mortes, 85% foram causadas por infarto e acidente vascular cerebral.
Mais de três quartos das mortes por doenças cardiovasculares ocorrem em países de baixa e média renda.
Das 18 milhões de mortes prematuras (antes dos 70 anos) devido a doenças não transmissíveis em 2021, pelo menos 38% foram causadas por doenças cardiovasculares.
A maioria das doenças cardiovasculares pode ser prevenida abordando fatores de risco comportamentais e ambientais, como o uso de tabaco, dieta inadequada (incluindo excesso de sal, açúcar e gorduras) e obesidade, inatividade física, consumo nocivo de álcool e poluição do ar.
É importante detectar doenças cardiovasculares o mais cedo possível para que o tratamento com aconselhamento e medicamentos possa ser iniciado.
Visão geral
As doenças cardiovasculares (DCVs) são um grupo de distúrbios do coração e dos vasos sanguíneos. Elas incluem:

Doença arterial coronariana – uma doença dos vasos sanguíneos que irrigam o músculo cardíaco;
Doença cerebrovascular – uma doença dos vasos sanguíneos que irrigam o cérebro;
Doença arterial periférica – uma doença dos vasos sanguíneos que irrigam os braços e as pernas;
Doença cardíaca reumática – danos ao músculo cardíaco e às válvulas do coração causados ​​pela febre reumática, provocada por bactérias estreptocócicas;
Doença cardíaca congênita – defeitos congênitos que afetam o desenvolvimento e o funcionamento normais do coração, causados ​​por malformações na estrutura cardíaca desde o nascimento; e
Trombose venosa profunda e embolia pulmonar – coágulos sanguíneos nas veias das pernas, que podem se desprender e se deslocar até o coração e os pulmões.
Ataques cardíacos e derrames geralmente são eventos agudos e são causados ​​principalmente por um bloqueio que impede o fluxo sanguíneo para o coração ou cérebro. A causa mais comum é o acúmulo de depósitos de gordura nas paredes internas dos vasos sanguíneos que irrigam o coração ou o cérebro. Os derrames podem ser causados ​​por sangramento de um vaso sanguíneo no cérebro ou por coágulos sanguíneos.

Fatores de risco para doenças cardiovasculares
Os fatores de risco comportamentais mais importantes para doenças cardíacas e AVC são alimentação inadequada, inatividade física, tabagismo e consumo nocivo de álcool. Entre os fatores de risco ambientais, a poluição do ar é um fator importante. Os efeitos dos fatores de risco comportamentais podem se manifestar nos indivíduos como aumento da pressão arterial, glicemia e lipídios no sangue, além de sobrepeso e obesidade. Esses “fatores de risco intermediários” podem ser mensurados em unidades de atenção primária à saúde e indicam um risco aumentado de infarto, AVC, insuficiência cardíaca e outras complicações.

A cessação do tabagismo, a redução do consumo de sal na dieta, o aumento da ingestão de frutas e verduras, a prática regular de atividade física e a abstinência do consumo nocivo de álcool demonstraram reduzir o risco de doenças cardiovasculares. Políticas de saúde que criem ambientes propícios para que escolhas saudáveis ​​sejam acessíveis e viáveis, além de melhorar a qualidade do ar e reduzir a poluição, são essenciais para motivar as pessoas a adotarem e manterem comportamentos saudáveis.

Existem também diversos determinantes subjacentes das doenças cardiovasculares. Estes refletem as principais forças que impulsionam as mudanças sociais, econômicas e culturais – globalização, urbanização e envelhecimento populacional. Outros determinantes das doenças cardiovasculares incluem pobreza, estresse e fatores hereditários.

Além disso, o tratamento medicamentoso da hipertensão, diabetes e dislipidemia é necessário para reduzir o risco cardiovascular e prevenir ataques cardíacos e acidentes vasculares cerebrais em pessoas com essas condições. 

Sintomas comuns de doenças cardiovasculares
Sintomas de ataques cardíacos e derrames
Frequentemente, a doença subjacente dos vasos sanguíneos não apresenta sintomas. Um ataque cardíaco ou um AVC (acidente vascular cerebral) pode ser o primeiro sinal dessa doença. Os sintomas de um ataque cardíaco incluem:

dor ou desconforto no centro do peito; e/ou
Dor ou desconforto nos braços, ombro esquerdo, cotovelos, mandíbula ou costas.
Além disso, a pessoa pode apresentar dificuldade para respirar ou falta de ar; náuseas ou vômitos; tontura ou desmaio; suor frio; e palidez. As mulheres são mais propensas do que os homens a apresentar falta de ar, náuseas, vômitos e dor nas costas ou na mandíbula.

O sintoma mais comum de um AVC (acidente vascular cerebral) é a fraqueza súbita do rosto, braço ou perna, geralmente em um lado do corpo. Outros sintomas incluem o início súbito de:

Dormência no rosto, braço ou perna, especialmente em um lado do corpo;
confusão, dificuldade em falar ou compreender a fala;
dificuldade para enxergar com um ou ambos os olhos;
dificuldade para caminhar, tontura e/ou perda de equilíbrio ou coordenação;
Dor de cabeça intensa sem causa conhecida; e/ou
desmaio ou inconsciência.
Pessoas que apresentarem esses sintomas devem procurar atendimento médico imediatamente.

Características da doença cardíaca reumática
A doença cardíaca reumática é causada por danos às válvulas e ao músculo cardíaco devido à inflamação e cicatrizes provocadas pela febre reumática. A febre reumática, por sua vez, é causada por uma resposta anormal do organismo à infecção por bactérias estreptocócicas, que geralmente se inicia como dor de garganta ou amigdalite em crianças.

A febre reumática afeta principalmente crianças em países em desenvolvimento, especialmente onde a pobreza é generalizada. Globalmente, cerca de 2% das mortes por doenças cardiovasculares estão relacionadas à doença cardíaca reumática.

Sintomas da doença cardíaca reumática
Os sintomas da doença cardíaca reumática incluem: falta de ar, fadiga, batimentos cardíacos irregulares, dor no peito e desmaios.

Os sintomas da febre reumática incluem: febre, dor e inchaço nas articulações, náuseas, cólicas estomacais e vômitos.

Por que as doenças cardiovasculares são um problema de desenvolvimento em países de baixa e média renda?
Aproximadamente 80% das mortes por doenças cardiovasculares (DCV) no mundo ocorrem em países de baixa e média renda. Pessoas que vivem nesses países frequentemente não têm acesso a programas de atenção primária à saúde para detecção precoce e tratamento de pessoas com fatores de risco para DCV. Pessoas que sofrem de DCV e outras doenças não transmissíveis nesses países têm menos acesso a serviços de saúde eficazes e equitativos que atendam às suas necessidades. Como resultado, para muitas pessoas nesses países, a detecção da doença costuma ser tardia e elas morrem mais jovens, muitas vezes em seus anos mais produtivos.

As pessoas mais pobres em países de baixa e média renda são as mais afetadas. No âmbito familiar, há evidências crescentes de que as doenças cardiovasculares e outras doenças não transmissíveis contribuem para a pobreza devido aos gastos catastróficos com saúde e aos altos custos pagos diretamente pelos pacientes. No âmbito macroeconômico, as doenças cardiovasculares representam um fardo pesado para as economias dos países de baixa e média renda.

Como reduzir o impacto das doenças cardiovasculares
A chave para a redução das doenças cardiovasculares reside na inclusão de intervenções de gestão dessas doenças nos pacotes de cobertura universal de saúde, embora em um grande número de países os sistemas de saúde necessitem de investimentos e reorientação significativos para gerir eficazmente as DCVs.

Evidências de 18 países demonstraram que programas de hipertensão podem ser implementados de forma eficiente e com boa relação custo-benefício na atenção primária, o que, em última análise, resultará na redução de doenças coronárias e acidentes vasculares cerebrais. Pacientes com doenças cardiovasculares devem ter acesso à tecnologia e à medicação adequadas. Os medicamentos básicos que devem estar disponíveis incluem:

aspirina
beta-bloqueadores
bloqueadores dos canais de cálcio
inibidores da enzima conversora de angiotensina
diuréticos
estatinas.
Um evento agudo, como um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral, deve ser tratado prontamente.

Às vezes, são necessárias intervenções cirúrgicas para tratar as doenças cardiovasculares. Elas incluem:

ponte de artéria coronária;
angioplastia com balão (onde um pequeno dispositivo semelhante a um balão é inserido através de uma artéria para desobstruir o bloqueio);
Reparo e substituição de válvulas;
transplante cardíaco; e
cirurgias de coração artificial.
Para tratar algumas doenças cardiovasculares, são necessários dispositivos médicos. Esses dispositivos incluem marcapassos, válvulas protéticas e remendos para fechar orifícios no coração.

Resposta da OMS
A OMS trabalha para impulsionar e apoiar a implementação de ações eficazes para a prevenção, o manejo e o controle das doenças cardiovasculares e seus fatores de risco associados, especialmente em países de baixa e média renda. Para tanto, a OMS:

Desenvolve diretrizes e ferramentas baseadas em evidências para a prevenção e o tratamento das principais doenças não transmissíveis, incluindo as doenças cardiovasculares;
Desenvolve normas e padrões para avaliação de risco cardiovascular, diagnóstico de hipertensão e cuidados com doenças cardiovasculares;
Aumenta a conscientização sobre o crescente fardo global das doenças cardiovasculares; e
Realiza vigilância global sobre doenças cardiovasculares e seus principais fatores de risco.
Em 2016, para ampliar ainda mais as ações, a OMS lançou a Iniciativa Global HEARTS, com o objetivo de apoiar os países no fortalecimento da prevenção e do controle de doenças cardiovasculares por meio da atenção primária à saúde, principalmente em países de baixa e média renda. 

Em 2013, os Estados-Membros da OMS concordaram com mecanismos globais para reduzir a carga evitável de DCNT, incluindo um "Plano de ação global para a prevenção e o controle de DCNT 2013-2020". Este Plano tem como objetivo reduzir o número de mortes prematuras por DCNT em 25% até 2025, por meio de nove metas globais voluntárias. Duas dessas metas focam diretamente na prevenção e no controle de doenças cardiovasculares.

Meta 6: Reduzir a prevalência global de hipertensão arterial em 25% entre 2010 e 2025.

Meta 8: Pelo menos 50% das pessoas elegíveis devem receber terapia medicamentosa e aconselhamento (incluindo controle glicêmico) para prevenir ataques cardíacos e derrames até 2025.

Além disso, a meta 9 estabelece que deve haver 80% de disponibilidade de tecnologias básicas acessíveis e medicamentos essenciais, incluindo genéricos, necessários para o tratamento das principais DCNT (Doenças Crônicas Não Transmissíveis) em instalações públicas e privadas.

Atingir essas metas exigirá investimentos significativos e o fortalecimento dos sistemas de saúde.

A OMS também está trabalhando para aumentar as diretrizes normativas disponíveis para o tratamento da síndrome coronariana aguda e do acidente vascular cerebral.