https://world-heart-federation.org/what-is-cvd/

O que é doença cardiovascular?

Doenças cardiovasculares (DCV) são um conjunto de doenças que afetam o coração ou os vasos sanguíneos (veias e artérias). Podem ser causadas por uma combinação de fatores de risco socioeconômicos, comportamentais e ambientais, incluindo  hipertensão arterial ,  alimentação inadequada ,  colesterol alto ,  diabetes ,  poluição do ar ,  obesidade ,  tabagismo , doenças renais, inatividade física, consumo nocivo de álcool e estresse. Histórico familiar, etnia, sexo e idade também podem influenciar o risco de uma pessoa desenvolver doença cardiovascular.

O Coração
O coração humano tem apenas o tamanho de um punho, mas é o músculo que mais trabalha no corpo. A cada batida, o coração bombeia sangue, levando oxigênio e nutrientes para todas as partes do corpo.

O coração é um órgão muscular que bombeia sangue por todo o corpo através do sistema circulatório, composto pelo coração, sangue e vasos sanguíneos. O sangue bombeado transporta oxigênio e nutrientes para os tecidos e órgãos através dos vasos sanguíneos, enquanto remove resíduos metabólicos como o dióxido de carbono.

Nos seres humanos, o coração tem aproximadamente o tamanho de um punho fechado e está localizado entre os pulmões, na parte central do tórax, ligeiramente à esquerda do centro. O coração bate cerca de 100.000 vezes e bombeia até 7.500 litros de sangue por dia.

1 em cada 3
Mortes por doenças cardiovasculares ocorrem prematuramente em pessoas com menos de 70 anos de idade.

85%
das mortes por doenças cardiovasculares são causadas por ataque cardíaco e acidente vascular cerebral.

>75%
das mortes por doenças cardiovasculares ocorrem em países de baixa e média renda.



Quais são os diferentes tipos de doenças cardiovasculares?
Doença cardíaca
A doença arterial coronariana, também chamada de doença cardíaca isquêmica, é o tipo mais comum de doença cardíaca. Refere-se a problemas cardíacos causados ​​pelo estreitamento das artérias coronárias, que fornecem sangue ao músculo cardíaco. Para algumas pessoas, o primeiro sinal de doença arterial coronariana é um ataque cardíaco.

Ataque cardíaco
Um ataque cardíaco, ou infarto do miocárdio, ocorre quando algo, geralmente um coágulo sanguíneo, interrompe o fluxo de sangue para o coração. Sem oxigênio e nutrientes, o músculo cardíaco começa a morrer. Um ataque cardíaco pode não ser fatal, especialmente se você receber atendimento médico e tratamento imediatos, mas ainda assim pode causar danos permanentes ao coração.

AVC
Um  AVC (acidente  vascular cerebral) ocorre quando o suprimento de sangue para o cérebro é interrompido, fazendo com que o cérebro perca seu suprimento vital de oxigênio e nutrientes. Um AVC pode ser causado por um coágulo sanguíneo em uma artéria cerebral ou quando um vaso sanguíneo no cérebro se rompe e sangra, danificando o tecido cerebral.

Outras condições
Arritmia – batimento cardíaco irregular ou anormal.
Doença da aorta (incluindo aneurisma da aorta) – uma doença que causa o alargamento ou ruptura da aorta.
Cardiomiopatias – doenças do músculo cardíaco.
Doença cardíaca congênita – problemas no coração ou nos vasos sanguíneos que existem desde o nascimento.
Trombose venosa profunda e embolia pulmonar – coágulos sanguíneos nas veias das pernas, que podem se desprender e viajar até o coração e os pulmões.
Insuficiência cardíaca –  a insuficiência cardíaca  ocorre quando o coração não bombeia sangue tão bem quanto deveria.
Doença das válvulas cardíacas – uma doença das válvulas do coração que mantêm o sangue fluindo através dele.
Doença pericárdica (pericardite) – inflamação do fino saco de tecido que envolve o coração.
Doença cardíaca reumática (DCR) –  A doença cardíaca reumática  é uma lesão no músculo cardíaco e nas válvulas do coração causada pela febre reumática, provocada por bactérias estreptocócicas.
Doença vascular (doença dos vasos sanguíneos) – qualquer condição que afete o sistema circulatório.
Doença vascular periférica (incluindo doença arterial periférica) – uma doença dos vasos sanguíneos que irrigam os braços e as pernas.
Doença cerebrovascular – uma doença dos vasos sanguíneos que irrigam o cérebro.
Doença de Chagas – descoberta há mais de 100 anos,  a doença de Chagas  pode causar danos irreversíveis ao coração e a outros órgãos.
Quais são os sintomas de doenças cardiovasculares?
Frequentemente, não existem sintomas subjacentes de  doenças cardiovasculares , e o primeiro sinal pode ser um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral (AVC).

Os sintomas de doenças cardiovasculares variam de acordo com a condição específica e podem incluir:

Dor no peito, aperto no peito, pressão no peito e desconforto no peito
Dor, fraqueza ou dormência nas pernas e/ou braços.
Dor ou desconforto nos braços, pescoço, ombros, mandíbula e costas.
Falta de ar
Facilidade em se cansar durante exercícios ou atividades
Alterações no ritmo cardíaco
Batimentos cardíacos muito rápidos ou lentos, palpitações ou tremores no peito.
Tonturas, vertigens ou desmaios
Fraqueza ou fadiga
Inchaço nas mãos, pernas, tornozelos ou pés.
Febre
Erupções cutâneas ou manchas incomuns
Tosse seca ou persistente
Os sintomas de ataque cardíaco em homens são dor intensa no peito, dor no braço esquerdo ou na mandíbula e dificuldade para respirar.

As mulheres  podem apresentar alguns dos mesmos sintomas, mas a dor pode ser mais difusa, irradiando para os ombros, pescoço, braços, abdômen e costas. A dor pode ser mais semelhante à de uma indigestão e não ser constante. Pode não haver dor, mas sim ansiedade inexplicável, náuseas, tonturas, palpitações e suor frio. Em mulheres, os ataques cardíacos podem ser precedidos por fadiga inexplicável. Além disso, as mulheres tendem a ter primeiros ataques cardíacos mais graves, que levam com maior frequência ao óbito, em comparação aos homens.

Se sentir dor no peito, falta de ar e/ou desmaiar, procure atendimento médico de emergência imediatamente. Em caso de suspeita de ataque cardíaco, ligue sempre para o número de emergência do seu país.

Doenças cardiovasculares, incluindo doenças cardíacas, são mais fáceis de tratar quando detectadas precocemente. Se você está preocupado com a saúde do seu coração, converse com seu médico sobre as medidas que você pode tomar para reduzir o risco de doenças cardíacas, especialmente se você tem histórico familiar da doença.

Como é diagnosticada a doença cardiovascular?
O diagnóstico de doença cardiovascular depende dos seus sintomas e da condição que o seu médico suspeita que você tenha. O médico irá examinar seu histórico médico e familiar, seus fatores de risco e realizar um exame físico. Quando necessário, ele combinará suas observações com os resultados de exames e procedimentos.

As doenças cardiovasculares são diagnosticadas por meio de uma série de exames laboratoriais e de imagem. Alguns dos exames comuns usados ​​para diagnosticar doenças cardiovasculares incluem:

Exame de sangue
Teste de estresse
Radiografia de tórax
Eletrocardiograma (ECG/EKG)
Ecocardiograma (Eco)
Tomografia computadorizada (TC)
Exame de ressonância magnética (RM)
Tomografia computadorizada por feixe de elétrons (EBCT)
Cateterismo cardíaco e angiografia coronária
Como prevenir doenças cardiovasculares?
Existem muitos  fatores de risco  associados a doenças cardíacas e AVC. Alguns fatores de risco, como histórico familiar, não podem ser modificados, enquanto outros, como hipertensão, podem ser controlados por meio de mudanças no estilo de vida e tratamento. Milhões de pessoas em todo o mundo lutam para controlar os fatores de risco que levam a doenças cardiovasculares, e muitas outras desconhecem que estão em alto risco.

Os fatores de risco comportamentais mais importantes para doenças cardíacas e AVC são  alimentação inadequada ,  inatividade física ,  tabagismo  e  consumo nocivo de álcool . Esses comportamentos podem levar ao aumento da pressão arterial, diabetes, colesterol alto, sobrepeso e obesidade, que, por sua vez, podem ser mensurados para avaliar o risco individual de desenvolver  doenças cardiovasculares .

Abordar apenas um fator de risco, como praticar mais exercícios, ajudará, mas para reduzir significativamente o risco de doenças cardiovasculares, é importante analisar seu estilo de vida como um todo. Se você já convive com doenças cardiovasculares,  manter-se saudável e ativo  pode ajudá-lo a viver mais e reduzir as chances de agravamento do quadro.

Embora as escolhas individuais desempenhem um papel nesses comportamentos, governos e formuladores de políticas também têm um papel importante em garantir que as pessoas tenham acesso às ferramentas necessárias para viver uma vida saudável, incluindo ar limpo, alimentos saudáveis ​​a preços acessíveis e espaços urbanos bem planejados que incentivem um estilo de vida ativo. Políticas de saúde que criem ambientes onde as escolhas saudáveis ​​não sejam apenas disponíveis, mas também acessíveis, são essenciais para motivar as pessoas a adotar e manter estilos de vida mais saudáveis.

O que você pode fazer para diminuir o risco de doenças cardiovasculares?
Segundo a Organização Mundial da Saúde, até  80% dos ataques cardíacos e AVCs são evitáveis . A maioria das mortes por doenças cardiovasculares é causada por fatores de risco como hipertensão, colesterol alto, obesidade ou diabetes, que podem ser, em grande parte,  prevenidos  ou controlados por meio de uma alimentação saudável, exercícios físicos regulares e  evitando o tabagismo . Manter o controle da pressão arterial, dos níveis de colesterol e da glicemia também é fundamental.

Tenha uma alimentação saudável e equilibrada.
Uma alimentação saudável e equilibrada é fundamental para manter um coração e um sistema circulatório saudáveis. Uma dieta saudável deve incluir uma grande variedade de alimentos frescos e não processados, incluindo muitas frutas e verduras (pelo menos cinco porções por dia), grãos integrais, nozes e alimentos com baixo teor de gorduras saturadas, açúcares e sal. Tenha cuidado com os alimentos processados, que geralmente contêm altos níveis de sal, e beba bastante água!

Saber mais
Infográfico sobre dieta e nutrição
Baixe o relatório de políticas da WHF sobre rotulagem frontal de embalagens.
Mantenha um peso corporal saudável.
Diminuir o risco de sobrepeso e obesidade geralmente envolve reduzir o consumo de calorias provenientes de gorduras e açúcares, aumentar a ingestão diária de frutas, verduras, grãos integrais e oleaginosas, e praticar exercícios físicos regularmente. Pelo menos 60 minutos de exercícios na maioria dos dias da semana ajudarão a manter um peso corporal saudável.

Saber mais
Evite o álcool.
Assim como acontece com o tabaco, não existe um nível seguro para o consumo  de álcool , e os efeitos nocivos superam em muito quaisquer benefícios protetores potenciais. Embora beber menos possa reduzir o risco de doenças cardiovasculares, as evidências mostram que o ideal para a saúde é não beber nada. Mesmo quem bebe moderadamente percebe benefícios para a saúde ao parar de consumir álcool.

O impacto do consumo de álcool na saúde cardiovascular: mitos e medidas.
Abordando o Quadro Europeu de Ação sobre o Álcool 2022-2025
Gerencie o estresse
O estresse pode causar o estreitamento das artérias, o que pode aumentar o risco de doenças cardíacas, especialmente em mulheres. Praticar exercícios físicos, respirar profundamente, relaxar os músculos e reservar um tempo para as coisas que você gosta são algumas medidas que podem ajudar a controlar os níveis de estresse. Se as coisas começarem a ficar fora de controle, não hesite em conversar com alguém ou procurar ajuda profissional.

Tome seus medicamentos conforme prescrito.
Se você tem um risco maior de desenvolver doenças cardíacas ou AVC, pode precisar tomar medicamentos para reduzir esse risco. Esses medicamentos podem incluir estatinas para baixar os níveis de colesterol no sangue, aspirina em baixa dose para prevenir coágulos sanguíneos, insulina para diabetes e comprimidos para reduzir a pressão arterial. Tome os medicamentos prescritos pelo seu médico e certifique-se de seguir o tratamento corretamente.

Conheça os sinais de alerta
Quanto mais cedo se buscar ajuda, maiores serão as chances de uma recuperação completa.

Conheça seus números
Conhecer seus números é fundamental para manter a saúde do coração. Verificar regularmente a pressão arterial, os níveis de colesterol e de açúcar no sangue é importante para ajudar a determinar e controlar o risco de desenvolver doenças cardiovasculares.

Conheça sua pressão arterial:  A pressão alta, ou hipertensão, é uma das principais causas de ataque cardíaco e derrame. Geralmente não apresenta sintomas, por isso é importante verificá-la regularmente e, se necessário, tomar as medidas necessárias para reduzi-la, que podem incluir mudanças na dieta, aumento da atividade física e medicamentos.
Conheça seus níveis de colesterol:  Níveis elevados de colesterol no sangue também aumentam o risco de doenças cardiovasculares, incluindo ataques cardíacos e derrames. O colesterol no sangue geralmente pode ser controlado por meio de uma dieta saudável e, se necessário, com medicamentos apropriados.
Conheça seus níveis de açúcar no sangue:  Ter diabetes, ou seja, ter níveis elevados de açúcar no sangue, aumenta o risco de ataques cardíacos e derrames. Portanto, é importante conhecer seus níveis e tomar as precauções necessárias para controlá-los, caso seu médico recomende.
Faça exercícios regularmente
Apenas 30 minutos de atividade física de intensidade moderada, cinco dias por semana, são suficientes para melhorar e manter a sua saúde. Adultos (entre 18 e 65 anos) e idosos (acima de 65 anos) devem procurar praticar pelo menos 150 minutos de atividade física de intensidade moderada, ou pelo menos 75 minutos de atividade física de alta intensidade, todas as semanas. Crianças e adolescentes devem praticar pelo menos 60 minutos de atividade física de intensidade moderada a vigorosa todos os dias.

Tente incorporar o exercício físico à sua rotina: use as escadas em vez do elevador, desça do ônibus alguns pontos antes e caminhe o restante do trajeto. Ser ativo também é uma ótima maneira de aliviar o estresse e controlar o peso, ambos fatores de risco para doenças cardiovasculares.

Evite o uso de tabaco.
Se você parar de fumar, seu risco de doença arterial coronariana será reduzido pela metade em um ano e retornará ao nível normal com o tempo. Evite ambientes com fumaça: a exposição à fumaça de cigarro aumenta significativamente o risco de ataque cardíaco. Todas as formas de tabaco são prejudiciais e não existe um nível seguro de exposição ao tabaco. Se você estiver com dificuldades para parar de fumar, converse com seu médico sobre a elaboração de um plano personalizado para atender às suas necessidades.

Roteiro para o Controle do Tabaco
Doenças cardiovasculares e uso de tabaco
Defesa Global – Tabaco
Cigarros eletrônicos: uma nova ameaça à saúde cardiovascular (resumo de política)
Dia Mundial Sem Tabaco 2023: Corações precisam de alimento, não de tabaco.


Qual é o tratamento para doenças cardiovasculares?
Os tratamentos para doenças cardiovasculares podem variar dependendo da condição, mas podem incluir:

Mudanças no estilo de vida,  como dieta, exercícios físicos e redução do consumo de álcool e tabaco
; medicamentos , incluindo aqueles que tratam fatores de risco como pressão arterial ou que dissolvem coágulos sanguíneos;
dispositivos  como marca-passos ou desfibriladores cardioversores implantáveis ​​(CDIs);
procedimentos médicos,  incluindo implante de stents, cirurgia de válvula cardíaca ou cirurgia de revascularização do miocárdio.


Ressuscitação cardiopulmonar (RCP)
A ressuscitação cardiopulmonar (RCP) aumenta as chances de sobrevivência de uma pessoa em parada cardíaca súbita, quando o coração apresenta uma disfunção e para de bater inesperadamente. Ataques cardíacos podem levar à parada cardíaca porque enfraquecem o músculo cardíaco. Por isso, é importante conhecer os sinais de alerta de um ataque cardíaco e procurar atendimento médico o mais rápido possível.

Embora a parada cardíaca súbita ocorra com mais frequência devido a complicações de ataques cardíacos, ela também pode ser causada por estresse físico, como atividade física intensa, distúrbios hereditários ou alterações no tamanho ou na estrutura do coração.

O processo completo de RCP inclui um ciclo contínuo de 30 compressões torácicas seguidas de 2 respirações de resgate. Ao bombear manualmente o sangue pelo corpo com as compressões torácicas e administrar oxigênio com as respirações, você está agindo como o coração da vítima.

No entanto, se você não se sentir confortável ou não tiver treinamento para administrar respiração boca a boca para a pessoa, ainda poderá realizar ciclos contínuos apenas de compressões torácicas.

Isso é conhecido como RCP somente com as mãos. Em uma situação de emergência, a RCP somente com as mãos é mais eficaz do que não fazer nada.

Nota: A RCP só deve ser realizada se a pessoa estiver inconsciente. Isso significa que ela não responde aos seus gritos e toques fortes no ombro. Não se deve realizar a RCP se a pessoa estiver respirando normalmente. Se ela estiver emitindo suspiros ruidosos e pouco frequentes, isso é chamado de respiração agônica e não deve ser considerado respiração normal — nesse caso, pode-se realizar a RCP.

Desfibrilador Externo Automático (DEA)

Um DEA (Desfibrilador Externo Automático) é um pequeno desfibrilador portátil usado para reiniciar o coração de uma pessoa que sofre uma parada cardíaca súbita. Ele começa analisando o ritmo cardíaco da pessoa e, em seguida, envia um choque elétrico ao coração para que ele volte a bater normalmente. É fácil de usar, mesmo para leigos, pois basta ligá-lo e seguir as instruções exibidas na tela. Embora a certificação seja altamente recomendada, qualquer pessoa sem formação específica pode operar um DEA em uma situação de emergência.